F. A. G. sPoHNll
P R Ο L E G O M E N A

An

GARMINA BUCOLICA VIRGILII

 

Carmen bucolicum, quod a Theocrito accepit ex-
cultum, Virgilius mutavit et inflexit ita, ut con-
verteret in sua tempora, quae ab iis erant aliena,
et a pastoritio carmine in plerisque argumentis re-
cedenS, ad alia genera deflecteret, ad quae buco-
licum carmen erat proclive. (1.) Primum enim,
dum imitatur Theocritum, quae hic dixerat sim-
pliciter, ille traduxit in suum usum ita, ut alium
sensum, aliud consilium iis subesse vellet, per ar-
tificium tecte ad quaedam alludens, Hinc allego-
rica interpretatio orta. Sed saepenumero nonnisi
personas esse vult, quas introducit, non ut per
totum carmen quasi personatos sese aut alios si-
stat, sed ita ut plerumque iis haec illa adscribat,
quae sola ad se aut alium quempiam ita referri
debent, ut in ceteris nihil restet de personato,
sed res redeat ad pastoreS. (2.) Apud Theocritum
nativa simplicitas, vitam adumbrans, qualis tam
antiquis, quam serioribus temporibus fuit. Virgi-
lius autem rusticos totamque vitam eorum, eius-
que ingenium et indolem non ad naturam adum—
bravit3 sed obversabatur animo artis quaedam per-
fecta species, ad cuius similitudinem exprimendam
verba, sensa, totamque orationem converteret.

