324

P.VIRG1L11 MARONIS .

Et medium luci atque umbris iam dividit orbem:

*Exercete, viri, tauros; serite hordea campis

210

Usque sub extremum brumae intractabilis imbrem3
Nec non et lini segetem et Cereale papaver

209 dividit Heins. e melioribus3 dividet intulerat Naugerius Ald. tert.

(dividet 3. 8. 12. 14. et Serv. Dresd. vid. notata ad vs. 450. lVr.)

210

servius: hordea usurpative ait; — sane reprehensus Virgilius dicitur a
Bavio et Maevio hoe versu: Hordea qui dixit, superest, ut tritica dicat.

orbem libraverit horis. Horae
autem pares, quia dies tam ae-
stivus quam hibernus duodecim
horis, sed longioris modo, modo
brevioris spatii, absolvebatur,
adeoque horae ,⁴ uti etiamnum
in Italia , pro dierum spatiis
erant impares. somnus pro nocte.
Libra, h. sol in libra , dividit
orbem, h. caelum, mediam luci
atque umbris , 11. inter diem et
noctem dividit, in linea aequi-
noctiali constitutus, dum nec
versus arcticum neque ad antar-
cticum polum processit, neque
adeo alterutri parti longiores
dies noctesve attulit. bruma ιἠ-
tractabilis , dura, aspera , ut
alias indomita , quae vix vinci,
superari, tolerari potest. Sic
melius, quam ut sit , in qua
x propter frigoris rigorem nulla
res tractari, agi, potest3 ita
Iustinus XXIV, 4, 4 loca frigore
intractabilia dixit. extremum im-
brem noli urgere3 est dictum
pro, nsque ad brumam,· solsti-
tium brumale. Extrema ea anni
est pars, itaque adiectum epi-
theton exlrema bruma hoc trans-
latum ad imbrem : in quo est
cogitandum de caelo Italiae, in
quo hiemale tempus magna sui
parte pluvium est3 adeoque pro,
usque ad brumale frigus , dici
potest, usque ad brumales im-

bres. Ita non peccat Maro in
praeceptum agricolarum ap. Pli-
nium XVIII, s. 56 Inter omnes
autem, convenit , circa brumam
serendum non esse , de quo cs.
Dickson Τ. Π, p. 175 sq. Colum.
II, 9 et al. Varro I, 34. Plin.
XVIII, 10, 5.1. 24, ε’. 56, inpr.
Geopon. II, 14; hinc messis nec
minus maturior. Si versus in
poeta alius regionis ac caeli oc-
curreret, posset sane sic accipi,
ut bruma omnino sit tempus lxi-4
bernum ‚ cujus pars prior plu—
viosa sit , quam nix et glacies
tamquam altera pars exciperet3
esse adeo hordeum serendum us-
que ad extremos imbres ante fri-
gus ingruens. Verum scriptores
laudati brumam , solstitium laie-
male , diserte memorant. De
hordeo post aequinoctium se-
rendo expresse monent Geopon.
II, 14, 3. Plin. Colum. 1. c. De
lino v. 212 diversa idem Plinius,
etiam de Transpadanis, tradit
XVIII, 56. Decembri mense li-
num serere iubet Columella Π,“
10 , 17. papaver Cereale, quia
Cereris ornamentum symbolicum
esse solet, in signis et apud poe-
tas. incumbere aratris .· omnino
mature arandum esse praecipit,
etsi etiam ad lini et papaveris
sationem terra aratur. nubila
pendent , eleganter e natura rei,

