288

Ρ. VIR GILII MARONIS

An deus inmensi venias mariS, ac tua nautae

Numina sola colant, tibi serviat ultima Thule,

50

Teque sibi generum Tethys emat omnibus undis;
Anne novum tardis sidus te mensibus addaS,

29 et tua duo. an tua Goth. sec.

30 serviet Goth. sec. Thylae Me-

dic. Thyle (ut 2. 3. Wr.‚) Tyle, Tlule alii3 et mox vitiose Thetis, sol-

lenni errore, quo Θέτις et Τηθυς peimutantur.
32 Atque nonnulli ap. Pierium. sidus tardis Ven.

in ο. Goth. sec.
meSSlbuS ed. Ven.

que mutationem, quae cum ipsis
temporis vicibus succedit, re-
spicitur. 28. materna myrto ,
Veneri sacra, ad quam et An-
chisen Iulios genus suum retu-
lisse notum est. At, quorsum
myrti huius mentionem hic in-
iectam dicemus? ut scilicet Au—
gusto e divino sanguine orto lo-
cus inter deos tributus tanto mi-
nus admirationis habeat.

29-— 31. An tu inter deos
marinos recipiaris, et quidem
princeps. venias , futurus sis.
Iterum tenui verbo substituit
ornatius. ‚Thulen ad nostras in·-
sulas Shetlandicas a septentrione
Britanniae obiectas referendam
esse nunc satis constat. Semire
ea dicitur deo marino, quatenus
eius potentia et maiestas per
omnia maria obtinet: declaran-
tur maria per insulas, nuncque
per ultimas terrarum. Scilicet
servire dicuntur poetae ii, qui-
bus imperatur. Est adeo idem
ac, et an omnis maris imperium
habiturus sis. sola.- potentius
voc. quam, praecipuum numen.
31. Teque sibi generum Tethys
emat pro vulgari: et una ex
Oceanitidibus tibi nubat. Eos,
qui inter deos adscripti essent,
deabus iungi fas erat3 sic Her-
cules Hebae. Itaque Augusto,
maris deo , una Nympharum,

31 generum te Thetis

filiarum Oceani et Tethyos, da-
bitur· ‚ sed pretio proposito et
dote numerata. Sic Perseo An-
dromedam paciscuntur Promib-
tuntque super regnum dotale pa-
rentes .· Ovid. Met. IV, 704.
Promiscue autem, ap. Homerum
quoque, munera, ἕδν heroum
aevo, et parentum unaarumque
sunt et sponsorum. Alia est Ro-
manorum coemtio et in manum
conventio: de qua v. Cannegie-
ter. Obss. I. C. IV, 1 ‚ 4. Ea
vero locum non habet in poeta,
qui de diis agit, adeoque my-
thici vel heroici temporis ritus
servare tenetur. Splendide ad-
iectum: omnibus undis!
32—35. Novum phantasma,
quod nescio an apud antiquiores
poetas occurrat: ut aliquis, qui
pro deo vel heroe habendus e1 at,
in sidus mutetur. Videmus pro—
fecisse iam Maronem ex philoso-
phis Alexandrinis, qui animabus
sedem· m astris assignabant. Du-
ctum esse ex iis opinionum com-
mentis suspicari licet aliud ea
aetate frequentatum, Iulii Cae-
saris animam esse stellam crini-
tam, quae ludis funebribus in
eius honorem editis fulsit: Sue-
ton. Iul. c, 88. Nisi haec ita col-
ligas, mirum et insolens videri
potest, Caesarem rogari, an ve-
lit sidus fieri, seu, inter sidera

