BueoLroA ECL. IX, 47—59

231

. Iam fugit ipsa: lupi Moerim videre priores,

· Sed tamen ista satis referet tibi saepe Menalcas. 55
1.. Caussando nostros in longum ducis amores,

Et nunc omne tibi stratum silet aequor3 et omnes,
Adspice, ventosi ceciderunt murmuris aurae.

Hinc adeo media est nobis via3 namque sepulcrum

54. Momm

(54. Medic. Moerem, sed e 111 ι’ mutatur. Wr.)

58 ventosi ceczderunt marmons irae emendabat

57 et omnis Rottend.

55 resero Zulich.

Triller. in Miscell. Lips. Nov. To. VH, P. 11. Eum refellit Oudendorp. ad

Sueton. p. 1023.
alt'er5 nec male.

dit. Praeiverat callimach. in
Epigram. 2, 3 ἐμνήσθην δ’ ὄσ-
cointe αμφοτεροι ““Ήλιον ἐν λέσχῃ
κατεδυσαμεν. 510 et: noctem,
lucernam, producere. (vid. waar-
deUnburgii Opuscula orat. poet.
crit. pag. 232. Vlfr.) 54. lupi
Moerin 1¹i<lerepnores; in prosa
extulisses: Obtieui (subito de-
stituente me memoria), quasi
lupus me primus vidisset, ex
opinione ac proverbio vulgari,
cui ratio a metus subiti contactu
subesse potuit. Habet et hoc a
Theocr. XIV, 22.

56. Caussando n. ; caussas et
excusationes afferendo differs
meum desiderium, canentem te
audiendi: Lucret. Ι, 399 Qua-
propter , quamvis ‹sauss-ando
mulla moreris, Esse in rebus
Inane ‚ tamen fateare necesse
est. 57. aequor, int. lacum, in
quem non longe a Mantua fl.
Mincius diffunditur. stem et
στορεῖσθαι, καταστορεῖσθαι, (18
tranquillitate maris sollenne, ut
Theocr. VH, 57, ut et silere de
ventis cessantibus, ut Theocr.
II, 38 Ἠνίδε σιγᾷ μὲν πόν-

τος, σιγῶντι δ’ οἷῆται. (Soph.
Aiace vs. 659. ed. Herm „da-

59 est post medta deest in Zulich. iamque Menag.

νῶν δ’ ἆημα πνευμάτων {nol-
μισε στένοντα πόντον.“ ubi vid.
Interpp. et supra ad Ecl. H, 26.
Adde Aen. III, 69.: „placataque
venti Dant mariaf‘ lVr.) 58.
ventosi ceciderunt murmuris αιι-
mein soluta oratione: murmur
aurae cecidit , et hoe pro ipsa
aura: aura, ventus cecidit. Sci-
licet, quod Oudendorp. ad Sue-
1011. Ρ. 1023 illustravit, aura
murmuris dictum est pro aura
murmurans, sollenni poetarum
Graecorum et Romanorum , at-
que etiam Orientis, more, ad-
iectivum vel participium in sub-
stantivum mutandi: unde exisfit
aura mammis. (vid. de 1100811-
quisito genitivi usu Wunderl.
not. ad Ecl. IV, 24. W r.) Di-

·versa est ratio ‚ qua aetheris

aura, luminis aura, etsie alia
dicuntur, de quo vid. ad Georg.
Π, 47. Epitheton proprie ad
auram spectabat: ventosa aura,
ut Ovid. Medic. fac. 57 Haec
abi ventosas suerint siceala per
auras. Ante 0011103 habebat
Maro Theocriti suavissimum ver-
sum: τὰ δέ νιν καλοὶ κύματα φαί-
νει ’Ἀσυχα καχλάζονῑῖα Idyll. VI,
11. 12. conf. II, 38. (— 59. De

