emiffiicoN LIB. 1, 29—33

289

Qua locus Erigonen inter Chelasque sequentis

[33 Erigonem alii.

referri ; pro vulgari, in caelum,
inter deos, recipi. An novum
sidus, et quidem in Zodiaco,
caelo accessurus sis. Annorum,
mensium ac dierum, mensuram
siderum decursus sacit5 itaque
menses· memorat. tardos dixit
poetico more , tantum ut epi-
theto ornaret 3 nam anni, dies,
menses, modo longi, modo bre-
ves, tardi, celeres, pro consilio
poetae appellari possunt ac so-
lent. Alii aliis modis exponunt;
inter haec, ut de aestivis men-
sibus accipiatur: subtiliore quo-
que ratione mathematica arces-
sita. Enimvero versamur in
poeta: cui aestivi dies possunt
esse longiores, tardiores; vix
menses. Nec nisi pro ornante
epitheto accipio ap. Manil. Π,
,202 oum sol adversa per astra
Aestivum tardis attollat mensi-
bus annum. Subtilius , quam
pro poetica simplicitate, ex phy-
sicis rationibus Halleium expli-
cantem sequitur Martinus, dum
alii de diebus aestivis intelligunt.

33. Qua locus, h. inter signa,

Virginem et Scorpium, qua nunc
Libra est, quae antiquitus ab
omnibus astrologis iuter signa
non habebatur, locum vero eius
Chelae seu Scorpionis brachia
occupabant; quo respexit Ovid.
Met. II, 195 -- 197 Est loeus,
in gemisws ubi brachia concavat
amus Scorpios, et cauda flexis·-
, que utrimque lacertis Pon-igit in

spatium signorum membra duo- ‚

mm. Vacans spatium deinde
Libra occupavit, ita ut ab Scor—
pio teneretur, ut etiam expres-

VIRGIL. ΤοΜ. Ι.

sum in Marmore Famesio con-
spicitur. Librae itaque locum
assignat Augusto, respectu. iu-
stitiae et aequitatis, cuius sym-
bolum libra habita est. Simili
lusu ex astrologicis rationibus
sub Libra natis iudicis et legis-
latoris auctoritas promittitur.
v. Manil. IV, 548 sq„ quem adeo
Scaliger ad Augustum respicere
putabat. Et in his acquiescen-
dum erat. Verum multa subti-
liter de h. l. quaeri coepere in
disputatione de die Augusti na-
tali: ut etiam poeta credatur ad
illum respexisse, in signo Librae
numini futuro assignando. Vulgo
quidem signum eius natale ha-
bitum est Capricornus3 vide vel
Suet. Aug. 94 ; idem in numis Au-
gusti obvium; v. Eckhel. Doctr.
num. Vol. VI, p. 109, et egit de
eo copiose Schlegel. ad Morelli
Impp. Τ. Ι, p. 194. dies natalis
traditur IX Kal. Octobris, sole
ex vulgari ratione Libram in-
gresso, ex vera autem adhuc in
Virgine versante, non vero in
Capricorno. Scilicet eadem no-
cte Luna in Capricorno erat gra--
du XVI vel XVII. (vid. Alphons.
des V igvzoles in Hist. erit. de la
Rep. des Lettres T. XI. XII, qui
in eandem sententiam lectionem
Manilii II, 507 trahit: eontra C'a-
prcbomus· in ipsam Convertit vi-
sus ; quid enim mirabitur ille
Maius, in Augusti felix cam
fulserit ortum! cum recepta sit
lectio: in aps-um scil. se. Alii
alia commenti sunt. vid. Scali-

er et Faius adManil. l. l. Lettre
{e Mairan in Lettres et Opust-zb-

19

