‘E c L 0- 0 Α Vn
Mnmnonns
Ancnmrnrnm

Meliboeus pastor narrat, se, eum aberrantem caprum quaerebat,
in· Corydonem et Thyrsidem incidisse, qui , assidente Daphnide,
cantu erant decertaturi3 obtemperasse se Daphnidis hortatibus, ut
ipse assideret et cantantes audiret —- 20. Inde Corydon primas,
Thyrsis mundns, partes carmine amoebaeo ita sustinent, ut, quem-
admodum Ecl« ΠΕ distichis, sic· nunc tetrastichis, seu quaternis
versibus, comprehensa carmina· decantent, sena uterque, Corydon
diversi quaeque argumenti exorsus, Thyrsis, aut similia ac paria
ant contraria· afferendo. Habet adeo carmen non 1111111 ex drama-
tico genere, quo ipso, maiorem delectationem facit. Locus, in quo
consederant, est sub-umbrosa quercu a favonio leviter agitata , in-
ter· aprum susurrus, in vicinia Mincii fluvii, et quidem ea parte,
qua armenta potum ducebantur. Etiam in hoc carmine putidum

essct referre allegorias, quas commenti sunt' interpretes, cum haud ’

dubie nihil aliud spectarit poeta, quam ut ad Theocritei Idyllii VI
imitationem illud carminis amoebaei genus exprimeret, quod 1131·-
ratione 3110111115 pas storia, qui interfuerat certamini, continetur. Nec
omninovmagnam inventi laudem Maro habet 111 hoc carmine. Nova
arte 30 varietate expressit Eclogam Gesner-us in Lyca et Milone.
Propert. 11, Eleg. extr. 67 hoc carmen respicit: Ta canis umbrosi
subter pineta Galaesi ssyr-sin et attritis Daphnin arundinibus.
Non· quasi Maronem narret haec in agro Tarentino cecinisse; verum
paullo argutiusrespectu ad Ge. lv, 126 habito, ubi illorum loco-
rum amoenitatem praedicat Maro.

