Gitone-mort LIB. 111, 10—17

503

f Propter aquam, tardis ingens ubi flexibus errat

Mincius et tenera praetexit arundine ripas,

15

In medio mihi Caesar erit, templumque tenebit.
Illi victor egO, et Tyrio conspectus in ostr0‚ Ι

17 mi,

quod ubique editur, tuetur Medic. cum aliis, h. in Caesaris

honorem, At Illic Romanus , Medic. cum aliis antiquissimis Pierii. Sic in
runc. in Cantabrig. et Arundel„ h. e. ad templum. Porro et abest a Franc-

—redux referret, cum victoria
compararet, quam aliquis inter
Graecos ex sollemni certamine
victor reportaret. Notum au-
tem est, nullum sollennium lu-
dorum in Graecia genus fuisse,
in quo nou eo tempore ingenii
certamina, ἆγαῑνες μουσικοὶ,
eloquentiae, poetices inprimis,
instituerentur. De Olympiis et
ceteris sollenm‘bus aeque certum
est, ac de Dionysiis, Panathe—
naeis etc. Victores autem ex
olympicis ac ceteris ludis non
modo sollenni pompa urbem
suamingressos esse, verum etiam

, victoriae praemia diis conse-

crasse, interdum etiam sive tem-
plum sive aram aliudve monu-
mentum in victoriae memoriam
condidisse, multis ex antiquitate
exemplis ac titulis adhuc super-
stitibus declarari potest. Unum
commemorasse nunc quidem sa-
tis sit, quod Athenis superest,
monumentum choragicum, vulgo
Demosthenis Latema dictum ,
quod post Sponium Le Roy et
Stuart c. IV exhibent. Quae qui-
dem a nobis (licta si memineris,
nihil quidem abhorrens aut inso—
lens in toto poetae carmine oc-
curret. Laudis ac victoriae suae
poeticae monumentum exstruet
templum, in quo praemia re-
portata tamquam donaria conse-
cret5 templum autem ingeniose

satis ita ornat, ut Augusto non
modo dedicatum, sed et omni-
bus iis instructum et excultum
esse iubeat, quae ad Augusti
laudes praedicandas viam parare
poterant. Cum autem inter di·-
vinos honores etiam ludorum
sollennia sint, etiam haec inAu—
gusti honorem se editurum esse
promittit. Si autem ingenii iu
poeta copiam et incrementa co-
gnoscere volupe est, cons. extr.
partem Aeneid. VIII, et eum, qui
locum ante oculos habuit, Sta-
tium Theb. H, 728—740. Ce-
terum multa ad h. L disputan-
tem vide sagacissimum ac doctis-
simum Virum Hurdium, nunc
Ven. vigorniensem (Worcestriae)
Episcopum, ad Horat. Epist. ad
Aug. Vol. II, p. 43.

13. Victoriae monumentum
exstruam templum, Caesaris ti-
tulo ornandum. ponere templum,
τιθέναι, satis notum. Propter,
prope Mincium, de cuius inun-
dantis vicina aquis stagnantibus
supra vidimus ad Eclog. Ι, 52.
VII, 12. 13. Georg. H, 198. inf.
Aen. X, 206. - 16. Statua dei
in medio templo, ἐν τῷ ναῷ,
sacrario: ut saepe in numis vi-
situr.

17. victor ego, qui carminis
palmam ac gloriam in patriam
retulerim ; id quod absolutis
Georgicis, quae Neapoli scribe· q

